Информационная безопасность, или ИБ, — это комплекс мер, которые нужны, чтобы защитить от утечки или взлома программы, компьютерные системы и данные. Еще так называют отрасль, которая занимается этими мерами.

Самый простой пример меры по информационной безопасности — антивирус, установленный на компьютере. Но в коммерческих структурах к этому вопросу подходят более серьезно и на многих уровнях: чтобы обеспечить безопасность, нужно много чего сделать.

Средства информационной безопасности защищают данные от утечки, программы, системы и сети — от взлома, несанкционированного доступа, порчи файлов или других видов атак. Если речь о коммерческих или государственных структурах, сведения также защищают от шпионов или возможных злоумышленников внутри самого коллектива.

Информационная безопасность защищает системы от проникновения и от атак. Сюда входит не только взлом: это и DDoS - атаки, в результате которых может «лечь» сервер сайта, и утечка данных, и многое другое. Злоумышленников намного больше, чем кажется. И никто не хочет, чтобы их сервис потерял работоспособность, а данные оказались доступны всем вокруг. Для этого и нужна информационная безопасность.

У компаний есть еще одна причина: за утечку конфиденциальных данных пользователей они несут ответственность по закону. Так что для них меры по безопасности — это еще и способ избежать проблем с законодательством и потери доверия клиентов.

Без мер по информационной безопасности кто угодно мог бы получить доступ к конфиденциальным сведениям или взломать любой сайт или систему. Компьютерным пространством стало бы фактически невозможно пользоваться.